[2026/04/02 H.Asakura]

# LangChainを用いたRAGシステム

# このプロジェクト環境について
このプロジェクトでは、近年利用が広がっているパッケージツールである uv を用いています。
uv を用いることでライブラリバージョンを厳密に管理しつつ仮想環境を構築できます。
そのため uv コマンドを用いて実行する手順を記載しておきます。

# 概要
このRAGシステムは、次の図のようにまず最初にナレッジドキュメントとなるテキストファイル(.txt)を
./local_docsディレクトリ内へ格納します。その後このドキュメントをベクトルデータに変換後、ベクトル
データベースへ格納します。このベクトル化処理は後述の main.py のオプション指定で行います。
ベクトルデータが作成後は、RAGを使ったチャットを行うことができます。

### 操作手順
```text
　　　　　　　　　1. ナレッジドキュメント格納(./local_docs)
　　　　　　　　　　　　　　　↓
　　　　　　　　　2. ドキュメントベクトル化(./chroma_db)
3. 質問(入力)　　　　　　　　↓ 
　　　↓　　　　　　　　　　　↓ 
4. RagChat(main.py)　⇔　VectorDB(ChromaDB)
　　　↓
5. RagChat(main.py)　⇔　Ollama(LLM Model)
　　　↓
6. 回答(出力)
```

# 必要環境
このRagChatプロジェクトの他に推論環境(Ollama)が必要です。
こちらは、GPUがある環境にOllamaをサービスとして起動し、LLMモデルと、LLMモデルに
対応した埋め込みモデルを事前にインストールしておく必要があります。
そうすることで、Ollamaサーバが待ち受ける http://hostname:11434 に対してLLM処理
をオフロード実行することができます。

RagChat　⇔　Ollama(http://hostname:11434)

# サンプルデータについて
サンプルデータには、次の国会議事録を利用させていたいています。

・第15回国会　衆議院　予算委員会　第31号　昭和28年2月28日  
  ※「バカヤロウ解散」のきっかけとなった会議の議事録　ちなみに議事録には「バカヤロウ」記載ないです。  

・第219回国会　衆議院　予算委員会　第2号　令和7年11月7日  
  ※「存立危機事態」で話題となった会議の議事録  

これらの議事録は、以下のサイトより第１回国会(昭和22年5月)から誰でも検索してダウンロード可能です。  
[国会会議録検索システム](https://kokkai.ndl.go.jp/#/)

# 実行方法
実行するには、次のコマンドで行います。

## RAGシステムの実行(空打ち)
```bash
uv run main.py
``` 
このコマンドのヘルプが表示されます。

```text
usage: main.py [-h] [-a] [-d] [-c] [query]

LangChainを用いたRAGシステム

positional arguments:
  query         直接質問

options:
  -h, --help    show this help message and exit
  -a, --add     ドキュメントをDBへ登録
  -d, --delete  DB削除
  -c, --chat    チャット
```

## ベクトルデータベース作成
```bash
uv run main.py -a
``` 

## ベクトルデータベース削除
```bash
uv run main.py -d
``` 

## 単一質問投入
```bash
uv run main.py <質問文字列>
``` 

## チャット形式の連続質問投入
```bash
uv run main.py -c
``` 
この -c オプションを実行することでチャットモードに入り、
q を入力することでチャットから抜けます。

